Beth ydych chi'n mynd i'ch atgofio'n cynharaf chi o dyledi?
Wodd fi'n meddwl yn atgof cyntaf o dyledi oedd pan oeddwn i yn yr ysgol i wchradd a mae ffrind y gofyn i ni,
oedd hoffwn i ddod i weld As You Like It ar y dyledi gan bod ni'n studio fynyr ysgol.
A oedd y dyledi mae gadael ffrindiau yn, well, enw'r lle o, Ton Rho, Ton Pentre, a oeddwn i'n llai thairaig a gafodd ni y wahoddiad yna.
A dwi'n cofio o sgrin eitha mawr o beth o'n i'n meddwl ond dyna'r tro cyntaf i weld y dyledi a allai'n cofio dim am y perfformiau,
ond dylai'n meddwl bod ni'n meddwl dylai ni fynd achos bod fe'n addysgiadol.
A dwi'n meddwl iawn o dyledi ar y dyledi cyntaf a wedyn gweld gwahanol ariels yn mynd fyny gan rhan o'r bobl yn y capel,
a'n had yn dod adre a dwi wedi'i dweud, well, mae Mrs Jones yn byw lawr yn Bailey Street, mae hi wedi cael dyledi,
a unrhyw bryd chi'ch dwy fach achos oedd gen i chwaer, chydig yn iau, eisiau mynd i weld rhywbeth, mae croeso i chi.
A wedyn byddai rhywun arall yn cael dyledi a byddai'n had yn dod adre ar un stori, mae rhywun arall wedi cael dyledi nawr a ma nhw'n dweud rhywun peth,
croeso chi fyny unrhyw bryd i weld y dyledi nhw a dyna fel byodd hi.
A dwi'n gallu cofio'n hynod bod y peth o chi'n clywed oedolion yn siarad ac yn dweud, well, mae'r endeledi mewn i chwalu bywyd cartre,
ond y peth o'n i'n dweud pan o'n i'n cael gwahoddiad i fynd i weld rhyw raglen, hwyrach byddai rhai o'r aelodau yn gwahodd ni a byddai nhw'n paratoi chydig bach o fwyd.
A'r peth rwy'n gallu cofio, wel, television cups and saucers yna'n cael yn nhw, fel rhyw blath, hirgron a soser arno fe,
a chyn gallu eistedd o flan y dyledi arbed cael soser a cofwen o soser a blath.
A mae hwnna, a ddhydd hwn fel peta wedi dod yn, o chyn cael gwahoddiadau mewn o hyd, a ni'n arfer mynd mewn at y nes drws nesa,
a fydd hi'n dyledi nesa bien a sgrin fach fach diagwyn, a fydd hi bron yn ddall, di'n, a fydd hi ddim gallach bod y llun yn ei rhai gyd,
a oedd braidd oedd ni ddim yn gwybod beth, ond ni'n cael gwahoddiadau prynhawn syl, a mae'n rhyfedd oedd Richard Lewis, fe fydd a the wedyn,
yn adnabyddus iawn fel cynrychydd ar y dyledi, a'i chwaer carol, ond nhw'n plant gwynidog a methodistiaid, a fi'n ferch a'n chwaer yn ferched i'r bedyddwyr,
a cael gwahoddiad ar bennawn iddiaf, ar bennawn disil. Eto a croeso, ond erbyn byddai Richard wedi bod yn ffidlan fel peda'i efo'r nobs,
ddim llun o gwbl. A dyna'r cofion sydd gyda fi gynta.
Psydd ma'ch patro ma gwylio chi wedi newid ar hyn o blynyddoedd?
Wel, y mas o beth o'n i'n meddwl am y peth panoson, pan oedd rhywbeth ar y dyledi, o'ch chi'n gorffod gorffen eich super a brysio i fynd i weld y dyledi,
achos byddai dim byd fel fideoedd na ail ddangos, na dim byd, a oedd hwnnw yn gallu bod yn eitha, well, anghyfloes ar unolwg a wedi'i dweud pawb o'n ffysopio.
A dwi'n cofio bod y dyledi wedi cael ei roi yn ystafell lle oedd yr adion ar fe'r bod.
Ond dyna y patrwng gwylio a hwyrach, no seal wedi'i raglenu fel What's My Line a rhywbeth felly, a wedyn oedd pawb yn chwarae'r game What's My Line yn y gabel a gennyr ysgol.
Y patrwng felly oedd yn bof e mwyn yn ail lliwio'ch bywyd chi. Ond diweddarach pan oeddwn i ar ôl priwydiau wedi mynd i fyny lan rhedau'r mochnand, byddai popeth yn stopio i cymdansing a rhywbethau felly.
Yn oedd ar ddi a Gwyn yn dechrau, ond dwi ddim cael llach. Ond di cofio ffrindiau wedyn, yn diweddarach yn Abertawe, yn cael glamp o set fawr a cael rhyw fath o perspex.
Ffynest bron i roi dros y sgrin a oeddwn nhw'n rhoi effeith bod fe yn lliw. Ond oedd e ddim byt ebyg i'r lliw ddodd wedyn. Ond dyna'r peth bwysigad dwi'n meddwl.
Os gennych chi rhyw brobiad o spior dyledi fel rhan o gryw neu mewn lle cohoeddus?
Dim llawr ar wahân i erbyn hynny. O'n i wedi dechrau dysgu a oedd y un set dyledi wedi dod i'r ysgol. Pan oeddwn nhw'n fyny'r lleiad.
A ni'n dweud wrth y prif athras, mae hwn yn bwysig iawn i gael y blant mewn i'r lleiad a oedd y cu bach wedi mynd fyny.
A fi ddim yn gallu cofio'n nhw fel leica neu rhyw un o'r fath oedd wedi mynd i'r lleiad. A fi'n cofio cael yn ysgol i gyd mewn y lleiad, yn Treherbeth yn yr Onddau, ar ôl fi ddechrau dysgu oedd hynny.
Felly, byddwn yn nôl 60, 61 falle. Ond oeddwn nhw'n rhywbeth cyhoeddus, cael y blant i gyd a oeddwn nhw'n digwydd wedyn wrth gwrs efo pan oedd dyledi yn dod i'r ysgol.
Byddai chi'n gofod cael eich plant yn barod, felly byddai'n ddangos ar ôl ym mhapser chware'r bwre. Ond oedd llawer mwy o ffysa ffwdan na pethau ni'n cael eu gael yn y dosbarth fel ddod oes wedi'i nadsed dyledi yn y dosbarthiadau. Dwi'n cofio hynny.